---
title: "আজব দেশ"
---

সেই এক আজব দেশ।  
যে দেশে দুই প্রজাতি একসাথে মিলেমিশে থাকতে হয়।  
এক পিপড়া প্রজাতি আরেক গন্ডার প্রজাতি।  
পিপড়াগুলো সারা জীবন কষ্ট করে দেশটা সচল রাখার চেষ্টা করে।  
আর গন্ডারগুলো ওই দেখে নাচে।  
আর ভাবে আমি কি হনুরে।  
আর কিছু পিপড়া ওদের পায়ের তলে পড়ে মরে।  
সে তো হবেই। কিছু পিপড়া না মরলে গন্ডারের নাচ যে হচ্ছে জানবে কি করে দেশ।  
আর দেশের আইন থেকে শুরু করে কুটনৈতিক বিদেশ সফর সব এ যে তারাই ঠিক করত।  
কিন্তু তবুও কেন যেন পিপড়াগুলো খুব এ বিরক্ত ছিল গন্ডারগুলোর উপর।  
তারা মনে করত গন্ডারগুলো সভ্য নয়। দেশের উন্নতির পথের বাধা এই গন্ডারগুলো।  
তাই ওদের নিধন করতে হবে বলে পন করলো।  
কিন্তু গন্ডার হলে কি হবে। সব এ টের পেত সেই দেশের গন্ডার।  
বুঝলো যে পিপড়াগুলো ওদের ধংস করে দিতে পারে।  
আইন করে দিল যে শুধু গন্ডার এ পারবে দেশের কোনো কিছু নিয়ে কথা বলতে।  
সমস্যা হলো সেই দেশে গন্ডার জন্মায় না। পিপড়াদের মধ্যে থেকেই কেউ এক সময় গন্ডার হয়।  
চরিত্রগুনে নয়, কর্মগুনে।  
আর কেউ গন্ডার হয়ে গেলে পিপড়াদের দুঃখ দেখে না।  
তাই পিপড়ারা ঠিক করলো গনত্রন্ত লাগবে গন্ডার নিধন করতে।  
বলল ঠিক আছে গন্ডাররা। তোমরা দুই ভাগ হয়ে যাও। যাদের সামনের দুই পায়ে বেশি জোর তারা এইবার আমাদের রক্ষক।  
তোমরা দেশ ভালো রাখতে পারলে পরের বার তোমরাই আমাদের রক্ষক হবে।  
নইলে যাদের পিছনের পায়ে জোর বেশি তাদের আমরা দেশ চালাতে দিব।  
অর্ধেক গন্ডার খুশিতে আটখানা হয়ে বাকি অর্ধেক গন্ডারকে মেরে ফেলার সময় পেল।  
এবং মেরেও ফেলল। ভাবলো সারাজীবন এখন শুধু আরাম আর আরাম।
কিন্তু তা হলো না।  
পিপড়ারা আবার আন্দোলন শুরু করলো। তোমরা সবাই এক এ রকম কেন।।।  
তোমাদের মধ্যে যাদের শিং কানের থেকে ছোটো তারা এইবার দেশ চালাও। দেখি কেমন করো।  
নইলে যাদের শিং বড় তাদের নির্বাচন করব দেশ চালাতে।  
এবার অর্ধেকের বেশি গন্ডার মারা পড়তে লাগলো।  
আর কিছু পাশের দেশে পালালো।  
নতুন কোনো পিপড়া আর গন্ডার হতে চাইল না। বেচে থাকার সম্ভাবনা কমে যায় যে।  
দেখতে দেখতে আবার সময় আসল পরিবর্তনের।  
এইবার পিপড়াগুলো কিছুই বলল না।  
তবুও গন্ডারগুলো পড়ল বিপদে। এত কম গন্ডার দিয়ে কি দেশ চালানো যায়।  
অনেক সুবিধার বিনিময়েও যখন কোনো পিপড়াকে গন্ডার বানানো গেল না, সেই থেকে সেই আজব দেশে শুধু এক প্রজাতি এ টিকে রইলো।।।  
এবং দেশটা স্বাভাবিক হলো।  
